--- layout: post title: "卢森堡：中国香港律师的双重居民身份和所得定性" date: 2024-02-12 categories: 税务(tax) --- 
# **卢森堡：中国香港律师的双重居民身份和所得定性** 
## **本案存在的问题**
## **问题** 
-尽管纳税人在纳税年度内在中国香港停留时间较长,将纳税人视为卢森堡税 收居民的判断是否正确 
-相关所得在协定项下应定性为何种所得，该所得被卢森堡税法定性为营业所得，而在香港税法中则被视为受雇所得。 

### **法律背景**
根据卢森堡的《所得税法》第2条规定，如果个人在卢森堡拥有住所，或者习惯性住所,则该个人应被视为居民纳税人，应就其全球所得在卢森堡纳税。
根据《税收调整法》第13节，纳税人如果拥有的住所会让人得出他将保有并使用该住所的结论，则该纳税人构成居民纳税人。根据《税收调整法》第14节，如果纳税人在某地的停留超过了单纯零时性停留的性质，则其在该地拥有习惯性住所，具体而言，具有决定性的门槛石停留超过6个月。 2007年11月2日，卢森堡中国香港签订了双边税收协定（港卢税收协定），于2009年1月20日生效，该协定将中国香港居民定义为“通常居住”或“在被纳税评估的年度内超过180天”。 根据卢森堡法律，自雇律师的收入被归类为“独立职业”（profession libérale）所得，与自雇活动所赚取的大部分“商业收入”相对。相比之下，受雇活动的收入被归类为雇佣收入（revenu provenant d'une occupation salariée）。后者要求纳税人的从属地位，这与“avocat”（律师）的身份只有在雇主本人是卢森堡律师协会的成员时才兼容。因此，大多数律师的收入被归类为第一类，因为他们并非正式受雇。这一类别下的收入不需要扣缴，但需要提交年度税务申报，并根据前几年的应税收入定期预付款。** 
### **概述** 
卢森堡直接税税务机关与一位在一个相关税务年度内在中国香港居住和工作了七个月的律师（纳税人）之间发生的税收争议，卢森堡最高行政法院根据07年卢森堡和中国香港的双边税收协议解决了上述问题**
### **案件事实** 
纠纷起源于卢森堡直接税务机关和纳税人之间，这发生在纳税人从香港办事处的另一家律师事务所完成为期7个月的工作后的2年。在那次停留期间，即从2012年5月1日至12月3日，纳税人保留了其在卢森堡的公寓租约，并继续从他之前和之后所属的律师事务所接受付款。 税务管理局最初将纳税人2012年的预缴税款设为零，这是在得知他为期7个月的香港专业派遣后作出的决定。然而，在他回国并随后在卢森堡律师事务所晋升后（并未为2012年提交税务申报），税务管理局开始对纳税人作为卢森堡居民的2012年年收入进行评估，坚持认为之前关于预缴税款的决定不应被视为对纳税人居住地状态变更的认可。 纳税人辩称，他在2012年5月离开卢森堡时并无（具体的）返回意图。作为证据，他提出了几个论点：首先，他在离开时已经在卢森堡执业9年，声称对于这样一位经验丰富的律师来说，被临时派遣到外国事务所是不寻常的，因为这通常只适用于职业生涯早期的律师。在他的情况下，前往香港是为了发展法律业务并促进与那里实践的联系。其次，他是在另一位律师被任命为合伙人之后离开的，这极有可能损害他在卢森堡的晋升机会，并因此促使他寻求另一种（国外的）职业道路。他最终于2012年12月返回卢森堡，当时是无法预见的，仅是作为与律师事务所谈判的结果，这导致他在该事务所获得了随后晋升的承诺。第三，他保留公寓租约仅因为他受租赁协议条款的约束，这也阻止了他在2012年5月离开后转租公寓。 初审法院（行政法庭）驳回了纳税人的论点，得出结论他在香港的居住始终只是暂时的，直到他一定会返回卢森堡的住所（家）。** 
### **法院判决**
法院对案件的事实和适用法律进行了详细分析。 首先，法院驳回了纳税人的主张，即将预付款设为零在他看来产生了合法的期望，即他在2012年作为居民不会被征收所得税。尽管法律确定性可能阻止税务管理局改变对事实情况的最终评估，损害纳税人利益，但放弃预付款并不构成此类最终评估，而只是基于当年可能的应税收入的临时评估。 其次，法院权衡了案件的事实，以决定纳税人是否符合StAnpG第13条规定的居民条件。这取决于他离开卢森堡去香港期间是否足够中断了在卢森堡的持续居住，以至于表明他不会保留并使用他在此的住所。法院回顾了法律规定的客观测试，指出它是指保留住所的情况，而不是纳税人的意图，因此得出结论他在2012年期间仍然是按照这一标准的居民。在法庭上提出的证据——包括他的香港雇主在10月份提交的特别税务申报，显示一名员工即将离职，以及纳税人在2012年8月向税务局发送的精确信息传真，规定他因专业原因搬到香港“直到2012年12月3日”——不足以支持纳税人不会保留并使用他在卢森堡的公寓的结论。 第三，法院承认根据香港-卢森堡双边税收协定（DTC）第4条，纳税人由于在一年内逗留超过180天，有权被视为香港居民。之后，法院开始分析分界线规则的影响，首先是“永久住所”测试。法院引用了经合组织模型第4条评论的第12和13段。这是在明确引用实施2007年双边税收协定的法律议会材料后进行的，其中指出“经合组织的通常标准”在定义分界线规则中的居住地时被保留。根据对“永久住所”一词的解释——即为永久使用而安排和保留的住所，与明显表明维护地点是为短期持续并始终对纳税人可用的条件相反——法院接受纳税人在香港保持了这样的住所，表示与一审法官的意见有所不同。然后，法院继续审查纳税人的重要利益中心，未分析纳税人在卢森堡的公寓是否也符合“永久住所”的条件，认为该公寓的地位是理所当然的。鉴于具体情况，这并不奇怪：纳税人自2003年搬到卢森堡以来一直住在那个公寓，并在从香港返回后显然又住了回去。 
在分析纳税人的重要利益中心时，法院引用了经合组织模型第4条评论的第15段，该段呼吁对个人情况给予“特别注意”。纳税人声称他与卢森堡根本没有个人联系。尽管法院对他在该国生活和工作近10年后提出这种说法的真实性表示怀疑，但法院同意仅限于分析纳税人的经济关系的紧密程度，因为税务管理局并未提出任何具体主张（更不用说证据）。无论如何，法院裁定，纳税人的经济关系显然与卢森堡更为密切：纳税人继续通过卢森堡律师事务所每月向他的卢森堡银行账户支付款项。法院补充说，卢森堡在2012年前5个月显然是他的经济利益中心，然后在11月后又是。法院裁定，在这些条件下，原告职业活动地点向香港的转移为期七个月，不能被视为他经济利益中心的真实和持久转移，而只是构成了该中心的临时和部分改变，这并不影响得出的结论，即总体而言，原告与卢森堡的经济关系保持更为紧密。 必须得出结论，原告在2012年的重要利益中心位于卢森堡，因此在适用该年双边税收协定的[收入]方面，他必须被视为卢森堡居民。在确定纳税人整个税收年度均为卢森堡居民后，法院转而考虑适用的分配规则，以确定卢森堡作为居住国在香港作为来源国征收工资预扣税后征收税款的权利。
纠纷双方均主张适用香港-卢森堡双边税收协定第7条（“商业利润”），因为纳税人以独立方式从事律师活动。 （双方仅在是否可以声称纳税人在香港拥有常设机构上存在分歧。）然而，根据香港适用的法律，收入被视为雇佣收入。 法院如下分析事实：
纳税人在搬到香港之前和之后，在卢森堡作为独立律师与卢森堡律师事务所合作开展其专业活动，但在其逗留期间，根据从属雇员的法律框架被聘用。由于将有关收入定性为雇佣收入不会与卢森堡任何要求不同定性的法律或监管规定发生冲突，法院也接受了这一定性，作为居住国的卢森堡。在DTC第14条（≈经合组织模型第15条）下评估情况后，法院支持香港对为期7个月的收入征税的权利，因为它超过了2012年的183天门槛；随后裁定，行使该征税权触发了卢森堡根据双边税收协定第22(2)条免税同收入的义务，该条规定适用免税与累进。**
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### **对法院判决的评论** 
法院的方法值得欢迎。这是一个非常清晰、有条理的方法，它将双边税收协定（DTC）法律放在其分析的中心位置。关于法院使用经合组织评论和案件提出的两个实质性问题，应该提出三点简短评论。 首先，关于使用经合组织评论的问题：卢森堡是经合组织的成员国，通常会根据经合组织模型协议来制定其税收条约。正如实施与香港DTC的法律所述的议会材料所解释的那样，谈判是基于两种不同的模型进行的，每个缔约方都提出了一个模型，其中卢森堡的“模型” “在很大程度上受到了经合组织模型条款的启发，并做了某些改动以考虑卢森堡税法的特殊性”。由此产生的协议考虑了双方的首选模型。卢森堡法院长期以来一直参考经合组织评论来解释其条约，唯一的不确定性是，在条约签订后加入的评论内容是否可以用于解释目的（如果它们仅是澄清的话，可以使用）。鉴于这一做法，法院在使用经合组织评论之前参考议会材料是多余的。当然，这不应被解释为没有这样的参考，法院就不会或不能考虑它。当法院在考虑收入资格或双重征税减免的问题时，没有提及评论解释的事实可能会引起疑问。值得注意的是，所引用的议会材料只直接提及了经合组织评论一次，以阐明双边税收协定条款的含义。这一提及是为了解释为什么在香港的居住不需要全球征税。相比之下，材料多达20多次提到经合组织模型；然而，往往是为了表达其条款与DTC条款之间的差异。法院似乎不太可能给议会材料中提到经合组织模型如此重要的地位；合理的假设是，即使没有找到任何此类参考，法院也会得出相同的结论。 第二，关于纳税人居住地的问题：在解决双边税收协定分界线下纳税人的居住地问题时，法院似乎遵循了经合组织评论所反映的一般共识，法院在这方面的分析中广泛引用了它。尽管法院没有停下来检查纳税人在卢森堡的公寓是否为“永久住所”的身份，这并不令人惊讶，但这暗示了一个不言而喻的假设，即必须对整个年度进行居住地测试。法院认为至关重要的是，纳税人在离开前后都住在该公寓中，而且它符合“家”的资格。然而，在相关的7个月期间，他似乎没有在卢森堡的公寓中度过任何时间。为什么它会在那段时间内符合“家”的资格？更重要的是，纳税人需要做什么，以便它不算作他的“永久住所”？法院没有提供任何指导；似乎没有针对可能相关事实的争论，以回答这个问题。目前尚不清楚纳税人是否在卢森堡的公寓中保留了个人物品，或者它是否一直处于他随时可以搬回去的状态。在他不在的时候，公寓是否配备家具，以及是否一直连接着电力、水和其他设施（电话、电视和互联网）似乎是相关的。纳税人只声称保留了租约，因为他无法在离开后解除它。在这种情况下，不调查纳税人不在期间公寓的状态是合理的，可以用两种方式解释：第一，法院试图对整个税收年度作出判断，而不是三个单独的时期（第一：1月-4月，第二：5月-11月，第三：12月）。但尚不清楚为什么要这样做。普遍接受的观点是，纳税人可以在一个财政年度内改变他的居住地。这在卢森堡税法下也是清晰的。第二种解释是，居住地标准具有一定程度的惯性：如果纳税人没有在年底返回卢森堡，并最终放弃了他在卢森堡的公寓，那么似乎很清楚，它在他离开时已经不再是他的永久住所。但法院有能力考虑他的返回事实，以决定他在缺席期间的公寓是否确实是他的“永久住所”。这似乎是法院所做的，结果是无可非议的，尽管对这个问题进行更彻底的调查会更好。 至于确定纳税人的重要利益中心，法院对经合组织评论的使用并没有太多启示：虽然评论第15段对纳税人的个人行为给予了特别重视，但法院完全忽略了这些，因为税务管理局没有提交任何反驳纳税人声称他根本没有与卢森堡的个人关系的主张。法院最终确定更紧密的经济关系的决定受到了一些批评，因为它只是指出纳税人的收入继续从卢森堡支付，并存入卢森堡银行账户。尽管结果几乎肯定是正确的，但人们可能希望有更彻底的分析和对事实的评估。例如，值得注意的是，经合组织评论明确提到了纳税人的“营业地点”。纳税人在7个月期间的营业地点几乎可以肯定是在香港，因为他被派去那里为律师事务所开发商机。相比之下，付款的国家或相关银行账户注册的国家不是一个非常可靠的标准。更实质性的审查将包括他工作的实际地点，包括可能查询他的真正雇主是在卢森堡还是在香港。法院可能对当时得出结论时的所有相关情况有了更清晰的了解，即纳税人的搬迁不能被视为“真实和持久的经济利益中心的转移”，而只是该中心的“临时和部分改变”。然而，判决并没有透露这些情况。 第三，关于收入资格冲突的可能性和解决办法：法院采用了与经合组织“新方法”完全一致的解决方案，但没有提及经合组织的观点。卢森堡对这一观点的评论没有提出任何保留意见；相关的税收条约遵循了2000年评论的相关变化，以及用于该解释的短语（“根据本公约的规定，可以征税”）也出现在香港-卢森堡DTC中。因此，似乎只是简单地遵循该解释的情况。然而，法院似乎只接受应遵循来源国对收入作为雇佣收入的资格（“il y a lieu d’admettre cette qualification”），而不是它有法律义务这样做。法院给出的唯一理由是，遵循来源国的资格不会与卢森堡法律产生任何冲突（“la qualification … ne se heurte à aucune disposition légale ou réglementaire de droit luxembourgeois”）。这有些模棱两可：如果从卢森堡法律的角度来看，实际上是独立地进行活动的话，似乎很清楚，根据卢森堡法律，收入将被视为bénéfice d'une profession libérale（专业性劳务收入 ）——法院并没有做出相反的判定。法院可能考虑到的其他可能与卢森堡法律或法规发生冲突的情况不清楚——除非可能是卢森堡律师协会的内部规定要求其律师必须独立行事（除非他们受雇于协会的另一名律师）。法院可能是在说，将纳税人的收入视为工资并不违反律师协会的规定。但这是否会影响卢森堡免税该收入的义务，令人怀疑。最后，法院没有调查纳税人的“雇主”在税收目的上是卢森堡的律师事务所还是香港的律师事务所。事实表明，前者承担了他的工作成本，很可能他确实代表卢森堡事务所工作，以在他出国期间发展两者之间的关系。法院没有确定雇主，也没有询问纳税人与两家事务所之间的正式关系。它也没有提及经合组织评论中的冗长解释——不过，其中许多是在2010年之后添加的，因此是在相关DTC签订后添加的——关于划分雇佣和商业活动的困难。关于这个问题的额外考虑对其他案件来说会有启发性，尽管在这个案例中，无论真正的雇主是香港居民还是无关紧要，因为律师无论如何都已超过了授予香港征税权的183天存在门槛。** 

### **结论**
法院的判决正确识别了适用双边税收协定（DTC）所涵盖的问题，并且通常按照普遍接受的学说和经合组织评论适用相关条款。一名卢森堡律师在税收年度内在香港办公室工作了7个月后返回，期间没有放弃在卢森堡的公寓，被正确地定性为整个税收年度的卢森堡居民，并相应地被征税。在香港逗留期间赚取的收入根据DTC免税，但卢森堡保留了对其当年在国内赚取收入适用更高税率的权利。** 

### **个人看法**
首先我个人对卢森堡的所得税法没有研究，甚至对于税法的概念也知之不多，我的个人看法完全基于法院判例本身提供的信息。从我的角度看，这位律师在一年内在香港呆了七个月（超过183天）又在卢森堡呆了5个月（估算），又因为 
“卢森堡中国香港签订了双边税收协定（港卢税收协定），于2009年1月20日生效，该协定将中国香港居民定义为“通常居住”或“在被纳税评估的年度内超过180天””。
从这一条款来看，该律师确实符合“中国香港居民的定义”，也因此对于卢森堡并不附有纳税的义务，但是他拥有（“Home“,英文原版用的这个单词），如果把家的定义为permant house/apartment/习惯性住所，那么确实这位律师根据卢森堡的《所得税法》第2条规定：
“如果个人在卢森堡拥有住所，或者习惯性住所,则该个人应被视为居民纳税人，应就其全球所得在卢森堡纳税。”**
同时请不要忘记这位律师宣称“只保留了房屋租约，因为他无法在离开后解除它。” 如此一来我的疑问是，如果该名律师在离开卢森堡的时候开始出售/赠与/转租与“他人”自己房产/房屋使用权，即使他在7个月后返回，是否税务机关仍旧会对这名律师提出所得税的要求？或者说在返回卢森堡的时候这名律师选择其他的房子作为自己的临时住所，是否也能隐藏掉部分风险？ 或者通过某些手段是否能向法院证明这名"律师"的离开是一种长期的移居，从而达到不被认定为卢森堡的居民？比如说前几个月的工资所得依靠第三方发放（比如说通过签署合约的方式），而并非是通过卢森堡的事务所发放。 

当然很有可能所有的分析都是一个乌龙，meanleass and useless ^ ^.
[英文原文](case1.pdf) 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
